我们的第三个例子是关于多项式的
我们是要求，给定一个多项式
要你写个程序来计算，在一个给定点x这个地方，多项式的值
什么是多项式呢？我相信大家都很熟悉
这个是多项式的一般形式
一个最傻最直接的算法就是这样子的
我们看到这个函数，实际上就是对多项式这个标准定义式的一个很直接的翻译
我们传进来这个多项式的阶数n
然后它的系数放在一个数组里面
这个是我们要计算的这个点x
我们怎么开始呢？
先从这个常数项a[0]开始，令 p 等于a[0]
然后我们就做一个循环的累加求和的过程
每一次求和，就求和的是多项式里面的第 i 项
也就是a[i]乘以 x 的 i 次方
看上去这是一个特别简单的程序
但是呢，如果在正式的程序里面，你真的这么去实现这个功能的话
那是会被专业的程序员严重鄙视的，我们不能这么写哈
专业的程序员怎么处理这个问题呢？
早在好几百年以前，我们有个老祖宗叫做秦九韶的
他就给出了一个非常聪明的算法
他是巧妙地用了一下结合律
每一次把 x 当成一个公因子提出来
这样一直一层一层往里面提公因子
那我们在写程序计算的时候呢，这个程序是从里往外算的
这个是我们实现这个函数的标准程序
令 p 从a[n]开始
然后每一次用这个 x 乘以这个括号里面已经算出来的这个p
然后再加上前面那一项的系数a[i-1]
那，凭什么说第二个函数就比第一个函数实现得要好呢？
凭什么第一个函数就要被鄙视呢？
因为第一个函数慢好多
到底谁快谁慢呢？不服气的话，我们要来测一下
那在C语言里头呢，提供了一个这样的工具
C语言提供了一个函数，叫做clock
这个函数可以捕捉从程序开始运行，一直到这个函数被调用那个时刻所耗费的时间
但是它这个时间的单位，是clock tick，翻译成“时钟打点”，打的一个点
跟它配套的，我们还有一个常数，叫CLK_TCK
实际上就是clock tick的一个缩写
给出的是这个机器时钟每秒钟所走的时钟打点的数
那这个数到底等于多少呢？不同的机器可能都不一样
你要有兴趣的话，可以自己写个程序
把你机器上的这个常数打出来看看它到底是多少
这两个东西配合在一起，我们就可以算出来一个函数到底跑了多少秒钟
这是我们常用的一个模板
要用clock这个函数的话，我们必须要include time.h，这个不要忘了
clock_t是这个clock函数返回的变量类型
那我们在这儿定义两个变量，一个叫做start，一个叫做stop，后面有用
duration是个double类型的变量
它来记录最后我们算出来的被测函数运行的时间
它的时间单位应该是秒
那具体怎么做呢？
进入我们的main函数
然后我们把一些不在测试范围内的准备工作全部写在clock被调用之前
也就是说，之前我可能需要读输入啊，可能要做一些预处理啊，等等等等
都写在这里
测完了这个函数的时间以后
其他所有不在测试范围内的后继处理写在后面
比如说我要输出一下duration的值，或者做一些其它的事情
那我们核心部分就在这四行
首先，我们在调用MyFunction之前
让start等于clock()，调用一下clock函数
这个时候start里头存的是什么东西呢？
是从main函数开始运行，一直到start被赋值这个时刻
它们一共走过了多少个ticks，存在start里面
一般来说我们自己要测的函数 —— 我在这里随便取了个名字叫MyFunction（我的函数）
那你也可以把你的function（函数）放在这里边，加在这个之间
在MyFunction执行结束之后，紧接着又调用一次clock，存在stop这个变量里边
那么stop里边存的是什么呢？
就是main函数开始执行，一直到这次clock被调用的时候，一共走了多少个ticks
所以我们用stop减去start
就得到了MyFunction的执行过程中间一共经历了多少个ticks
最后我们再除一下这个常数，就得到了以秒为单位的这个duration
好，下面我们就一个具体的多项式来看一下
是一个9阶的多项式，很简单
它的系数呢，我们就让第 i 个系数就等于 i 好了
然后我们要计算这个函数在1.1这个地方的函数值
我们为了区别起见，给这两个函数，第一个取名叫做f1，第二个取名叫做f2
然后我们来跑一下，看看它们分别跑了多少时间
这是我们的测试程序的一部分
首先我们include time.h
这里要include math.h是因为我们的f1里面有一个pow函数，需要include math.h
然后定义了start, stop, duration
MAXN是什么东西呢？
是这个多项式的最大项数
也就是说，我们在这儿要测一个9阶多项式
而9阶多项式一共有10个系数
因为它还有一个常数项嘛，所以下标是从0开始记的
所以我们在这儿把MAXN定义成10
这是我们的两个函数的原型
然后进入main函数，首先我们要预处理一下
就是把这个多项式的系数，这个数组准备好
然后我们就开始测一下程序的速度了
start（开始） clock，然后转一下f1，然后stop（停止）
算一下它的duration，我们希望能够打印出两个变量的值
一个是ticks，也就是说它们中间一共跑了多少个tick
然后第二个是duration
然后对于f2我们也以此类推
当然你现在看起来呢，说这真是一个很傻的程序
因为没有一个很专业的程序员可以容忍说
我一段代码里头，居然有两个片段是几乎一模一样的
如果你看到这种情况，重复的情况
你应该怎么去做一个更好的处理呢？
显然你应该会写一个函数去做这件事情
不过我们这门课是不教语言的
你要有兴趣呢，自己回去把这个程序改写得漂亮一点
Anyway（无论如何），我就图个省事，在我的机器上跑了一下
这是跑出来的结果
好像不对哦
怎么全部都是零呢？
好像两个ticks都是零
于是呢，显然算出来的两个durations也全部都是零
发生了什么事情呢？
就是因为这两个函数跑得实在是太快了
它们的运行时间都不到一个tick
所以这个clock函数根本就捕捉不到它的区别
那你说这怎么办呢？
好多函数跑起来它都可能非常快
它的时间都可能不到一个tick
那么这些函数的运行时间，我们就没办法测了吗？
办法肯定有的，你这么聪明，肯定有办法
想好了再回来
其实解决方案很简单
如果这个函数跑一次太快，跑得不到一个tick
那我让它重复地跑，我让它重复地，比如说，跑一万次
是不是它就有一点时间积累出来，可以被看到了？
如果觉得一万次不够多，那么十万次、一百万次、一千万次
你说了算，你让它多跑几次嘛
一直跑到这个间隔的时间能够被clock这个函数捕捉到
最后计算它单次时间的时候，你只要把总时间除以重复的次数
你就得到了这个函数一次运行的时间
于是呢，我们前面的这个测试函数要稍微改一下
改得也不是很大
就是在前面定义了一个MAXK
我把这个MAXK定义成10的7次方，你可以定义成其它的数字
MAXK就是被测函数最大重复调用的次数
于是在我调用这个函数的时候
以前在start跟stop之间，我就调用了一次这个函数
现在呢，我用一个for循环，把这个函数重复调用MAXK这么多次
然后duration要怎么计算呢？
duration就是原来的duration，然后再除以MAXK这个重复的次数
我们就得到了函数单次运行的时间
然后我们来看一下在我的机器上跑的结果
哎，我们看到，有数字出来了
同样是这个程序，在你的机器上跑
跑出来可能具体的数字是不一样的
但是我相信，如果你没搞错的话
这两组数据的相对大小，应该都是差了一个数量级这个样子
所以我们就可以看到，为什么说第一个算法比较傻呢
它比第二个算法要慢了差不多一个数量级的样子
这个故事告诉我们
解决问题方法的效率，还跟算法的巧妙程度是有关系的